Lo que quiero hacer en este video es encontrar una condicion rasonablemente
poderosa en la cual pueda establecer que el campo
vectorial, o la integral de linea de un campo vectorial es
independiente de la trayectoria
Y cuando digo eso, lo que quiero decir es que si fuera a tomar
esta integral de linea a lo largo de la trayectoria c de f producto punto dr, y
digamos que mi trayectoria se ve asi.
Ese es mi eje x y eje y, y digamos que mi trayectoria se ve
algo como esto: Empiezo alla y voy por
alla hasta el punto c.
Mi punto final, la curva aqui es c.
Y asi podría evaluar esta integral de linea, este campo
vectorial a lo largo de este trayectoria.
Esta sería un campo vectorial independiente de la trayectoria, o nosotros
lo llamamos campo vectorial conservativo, si esta cosa es igual
a la misma integral sobre una trayectoria diferente que tiene
el mismo punto final.
Entonces llamemos esta c1, bueno esta es c1, y esta es c2.
Este campo vectorial es conservativo si empiezo
en el mismo punto pero tomo diferentes trayectorias.
Digamos que tengo algo asi: si tomo una
trayectoria diferente-- y esta es mi c2-- sigo obteniendo el mismo valor.
Lo que esto me esta diciendo es que todo lo interesa es evaluar
estas integrales en mi punto de partida y mi punto de llegada.
No interesa lo que yo haga en el medio.
No interesa como sali de mi punto de partida
hasta mi punto de llegada.
Estas dos integrales de linea tienen el mismo punto inicial y el mismo punto final,
sin importar las influenciadas de su trayectoria real, ellas
van a ser las mismas.
Esto es lo que que necesita f para ser un campo conservativo, o
lo que necesita esta integral para ser independiente de la trayectoria.
Entonces antes de probarles o demostrarles las condiciones, contruyamos
nuestra caja de herramientas un poco mas.
Quizas hayas o no visto aun
la regla de la cadena para multivariables.
La regla de la cadena de mutivariables.
Y no lo voy a probar en este video, pero
creo que sera muy intuitivo para ustedes.
Entonces tal vez no necesite tener que probarlo, o lo demostrare
eventualmente, pero lo que realmente quiero es dejarles la parte intuitiva.
Y todo lo que dice es que si tengo alguna función-- digamos
Tengo f de x y y, pero x y y son funciones de, digamos
de una tercera variable, t, asi que f de x de t y y de t-- que
la derivada de f con respecto a t es multivariable.
Tengo dos variables aca en x y y.
Esto va a ser igual a derivada parcial de f
con respecto a x.
Que tan rapido f cambia a medida que x cambia multiplicado por la derivada de
'x' con respecto a 't' -- Esto es una función de una sola variable por
acá, así que derivadan en forma normal.
Que tan rapido x cambia con respecto a t.
Esta es una derivada estandar, esta es una derivada parcial,
porque a ese nivel vamos a tratar con dos variables.
Y no hemos terminado. --mas que tan rapido f cambia con respecto a
y por la derivada de y con respecto de t.
Entonces dy/dt.
Y no voy a demostrarlo, pero creo que se hace
bastante intuitivo.
Ese es el decir, a medida que muevo un poco dt,
cuanto de un df obtengo?
O que tan rapido esta f cambia con respecto a t?
Dice, bien hay dos formas de que pueda f cambiar: puede
cambiar con respecto a x y puede cambiar con respecto a y.
Entonces porque no adiciono esas dos cosas como si ambas
cambiaran con respecto a t?
Eso es todo es decir, y si se puede imaginar que
pudieran cancelar esta derivada parcial de x con respecto de d x, y la derivada parcial
de y con respecto de d y, se podrian imaginar que la derivadsa parcial de f
con respecto a t en el lado de x de las cosas, y luego mas la
parcial de f con respecto a t en la dimension de y.
Y luego les dara el cambio total de f
con respecto a t.
Un argumento algo insubstancial, pero al menos para mi esto
es una formula muy intuitiva.
Bueno esta es nuestra herramienta; la regla de la cadena
para mutivariables.
Vamos a dejar de lado esto por un segundo.
Ahora digamos que tengo un campo vectorial f-- y es
diferente de esta f, bueno lo hare en un color diferente;
magenta-- tengo un campo vectorial f que es una
funcion de x y de y.
Y digamos que resulta ser el gradiente de
algun campo escalar.
digamos igual al gradiente de un campo escalar
Lo llamare F mayuscula.
Y este gradiente que significa que la F mayuscula es tambien
función de x y de y-- entonces no quiero escribirlo en una nueva
linea, podría igualmente escribir aqui; F mayuscula es igualmente una
función de x y de y -- y el gradiente, y todo eso lo quiere decir es
que el campo vectorial de f de xy--f minuscula de xy, es igual a
la derivada parcial de la F mayuscula con respecto a x
por el vector unitario i mas la derivada de F mayuscula
con respecto a y por el vector unitario j.
Esto es la definición del gradiente precisamente.
Y si se imaginan que la F mayuscula es algun tipo de
superficie-- entonces esta es F mayuscula de xy -- el gradiente F de xy
va a ser un campo vectorial que les dice la dirección de
el descenso mas pronunciado (inclinado) en cualquier punto.
Entonces sera definida por el plano xy.
En el plano xy les dira-- dejenme dibujar; es
el eje vertical, quizas ese es el eje x, ese es el eje y
-- el gradiente de esto, si tomas cualquier punto sobre el plano xy,
les dira la dirección en que necesitan viajar para ir
hasta el descenso mas pronunciado (inclinado).
Y para este gradiente va a ser
algo como esto.
va a ser algo asi
Y quizas por aqui empieza a ir en esa dirección porque
descenderian hacia este pequeño punto
minimo justo aqui.
De todas maneras, no quiero involucrarme demasiado.
Y el punto de esto no es realmente obtener
la intuicion detras de los gradientes; existen otros videos para este proposito.
El punto de este es obtener otra prueba para ver si
algo es independiente de la trayectoria; si un campo vectorial es independiente
de la trayectoria, si es conservativo.
Y resulta que si esto existe-- y lo voy a demostrarlo
ya--si f es el gradiente de algun campo escalar
entonces f es conservativo.
O podrían decir que no interesa que trayectoria sigamos cuando
tomamos una integral de linea sobre f, lo que realmente importa son nuestro
punto inicial y nuestro punto final.
Ahora veamos si puedo demostrarles eso a ustedes.
Entonces empecemos por aceptar (suponer) de que f puede ser
escrita de esta manera, como el gradiente, la f minuscula puede
ser escrita como el gradiente de una F mayuscula.
En este caso nuestra integral--bueno, definamos
nuestra trayectoria primero.
Nuestra funcion del vector posición--siempre necesitamos uno
de esos para hacer la integral de linea o una integral de linea vectorial--r
de t que va ser igual a x de t multiplicado por i mas y de t multiplicado por
j con t que va entre a y b.
Han visto este muchas veces; esta es una definición
basicamente de cualquier trayectoria en dos dimensiones.
Y entonces vamos a decir que f de xy va a ser igual a
esto: va a ser la derivada parcial de F mayuscula
con respecto a x-- estamos asumiendo que esta existe, que
esto es cierto-- multiplicado por i mas la derivada parcial de F minuscula
con respecto a y por j.
Ahora, dado esto que es la f minuscula punto dr que va
a igualar sobre esta trayectoria por aca?
Esta trayectoria esta definida por esta funcion de posicion por alla.
Bien, va a ser igual a , necesitamos resolver
que dr es, y lo hemos hecho en varios videos.
Lo hare sobre la derecha por aqui.
dr, hemos visto esto en varias ocasiones.
En realidad, lo resolvere de nuevo.
dr sobre dt por la definicion era igual a dx sobre dt por i
mas-- no se porque se porque se me cambio el calibre de esa manera
--dy sobre dt por j.
y eso es lo que dr sobre dt es.
Si queremos resolver que es dr, la diferencial de
dr, si queremos jugar con las diferenciales de esta forma,
multiplicamos a ambos lados del dt.
Y en realidad voy a manejar el dt, lo multipliare;
lo distribuire.
Es dx sobre dt por dt i mas dy/dt por dt j.
Estamos hablando del producto punto de f con dr, que
vamos a obtener?
que vamos a obtener?
Esta va a ser la integral sobre la curva de--
Escribire la c por alla; podemos escribir en terminos de los
puntos final como t una vez que nos sintamos bien de que tenemos todo en
terminos de t-- pero va a ser igual a este punto que,
es igual a-- tratare de mantener los colores-- la
derivada parcial de F mayuscula con respecto a x por esa, multiplicada por
dx sobre d t-- voy a a escribir esto dt en un
color diferente-- por dt mas la derivada parcial de F mayuscula con
respecto a y por-- estamos multiplicando la
las componentes de j, cierto?
Cuando hacen el producto punto, multiplicar las componentes de i, y
luego adicionarlas a lo que obtuvieron del producto de las
componentes de j-- esta componente parcial de j de
F mayuscula con respecto a y, y luego tenemos la multiplicacion--
cambiamos a amarillo-- dy sobre dt por esa dt de alla.
Y luego podemos factorizar el dt.
Podemos factorar el dt
O mejor, no tengo que ni siquiera escribir esto de nuevo, ahora mismo
Lo escribo sin, bien dejenme escribirlo de nuevo.
Esto es igual a la integral.
Y digamos que lo tenemos en terminos de t; hemos escrito
todo en terminos de t, entonces t va desde a hasta b, y por esto
va a ser igual a-- lo escribire en azul -- la derivada parcial
de F mayuscula con respecto a x por dx sobre dt mas-- estoy
distribuyendo este dt-- mas la parcial de F
mayuscula con respecto a y.
dy sobre dt.
todo eso multiplicado dt.
Esto es equivalente a eso.
Ahora se pueden dar cuenta porque hable de la
regla de la cadena para multivariables.
Que es esto por aqui?
Que es eso por alla?
Pueden hacer que coincidan algunos patrones.
Eso es exactamente la derivada de F
mayuscula con respecto a t.
Miren esto; dejenme lo copio y lo pego solo
para que lo puedan apreciar mejor (valorar).
Entonces esta es nuestra definición, o esta es nuestra-- no diria
definición; en realidad alguien puede demostrarla.
No tienes que empezar desde alla-- pero esta es nuestra
regla de la cadena para multivariables justo por aqui.
La derivada de cualquier función con respecto a t es la derivada parcial
de esa función con respecto a x multiplicado por dx sobre dt mas la
derivada parcial de esa función con respecto a dy sobre dt.
Tengo la derivada parcial de F mayuscula con respecto a
x por dx sobre dt mas la derivada parcial de F mayuscula
con respecto a y.
Esto y esto son identicos si solo reemplazan esta
f minuscula con la F mayuscula.
Entonces esto en azul por aque, esto expresión completa es igual
a la integral de t igual a hasta t igual a b de-- en
azul aqui-- la derivada de f con respecto a dt.
Y como lo evaluan-- dejenme solo el dt en verde
-- como evaluan algo como esto?
Solo quiero hacer un punto: esto es solo de la
regla de la cadena para multivariables.
Y como evaluamos una integral definida como esta?
Bueno, tomamos la antiderivada de lo
interior con respecto a dt
Entonces que va esto ser igual?
Toman la antiderivada de la parte interna, que es justo f.
Entonces esto es igual a f de t.
Y permitanme aclarar.
Escribimos antes que f es una función.
Nuestra F mayuscula es una función de x y y,
que puedo igualmente escrita, ya que cada uno de estos son funciones
de t, pudo ser escrito como f de x de t de y de t.
Solo estoy re-escribiendolo en una formas diferentes.
Y esto pudo ser escrito com f o t.
Estos son todos equivalentes, dependiendo si ustedes quieren
incluir solamente la x´s o la y´s, o las t´s
solamente, o ambas.
Ya que las x´s y las y´s son funciones de t.
Esta es la derivada de f con respecto a t.
Si esta fuera solo en terminos de t, esta es la derivada
de eso con respecto a t.
Tomamos su antiderivada, quedamos solo con f y nosotros
tenemos que evaluarla desde t igual a hasta t igual a b.
Y esto es igual a-- y esto es la parte final de esta dificil actividad--
esto es igual a f de b menos f de a.
Y si quieren pensarlo en estos terminos, esto
es la misma cosa.
Esto es igual a f de x de b sobre y de b-- permitanme asegurarme
tengo todos los parentesis -- menos f de x de
a sobre y de a.
Estos son equivalentes.
Me dan otro punto cualquiera sobre el planos xy, un x y una y, y
me dicen donde estoy.
Esta es my F mayuscula, me da una altura.
Justo asi.
Este asocia un valor con cada punto sobre el plano xy.
Pero esto ejercicio completo, recuerden este es la
misms cosa que esta.
Esto es nuestra ejercicio que estabamos tratando de demostrar: eso es
igual a f punto dr.f punto dr, nuestro campo vectorial, que es el
gradiente de la F mayuscula -- recuerde F era igual al
gradiente de F, asumimos que es el gradiente de alguna
función de F mayuscula, si ese es el cado, entonces justamente hicimos un
poco de calculo o algebra, como lo quieran
llamar, y hallamos que podemos evaluar esta integral
evaluando la F mayuscula en t igual a b, y luego
restando de F mayuscula en t que es igual a a.
Pero lo que esto les dice es que esta integral, el valor de
esta integral, es solamente dependiente de nuestro
punto de inicio, t igual a, esto es el punto de x de a, y de a, y
el punto final, t igual a b, que es x de b, y de b.
Esa integral depende solamente de estas dos valores.
Como lo se?
Porque para resolverlo-- porque estoy diciendo que esta cosa
existe -- tuve que evaluar esa cosa en esos dos
puntos; no me intereso lo que habia en medio de la curva.
Entonces esto demuestra que si F es igual al gradiente-- esto
es llamado por lo general una función potencial de F mayuscula, sin embargo
generalmente ellas son negativas una respecto de la otra, pero es la misma
idea -- si el campo vectorial f es el gradiente de algun escalar o
campo de F mayuscula, entonces podemos decir que f es conservativa o
que la integral de linea de f punto dr es independiente de la trayectoria.
No importa que trayectoria tomemos con tal de que nuestro
punto inicial y punto final sean los mismos.
Espero que hayan encontrado esto de utilidad.
Y hare algunos ejemplos con esto.
Y en realidad en el proximo video demostrare otro resultado
interesante basado en esto.